## 生命周期函数
1. beforeCreate
在beforeCreate之前，Vue会初始化生命周期initLifecycle和事件initEvents，但是此时数据并没有实现响应式劫持。Vue3.0中需要这个钩子了，因为没什么用。
initLifecycle(vm) 初始化父子关系 $parent和$chidlren在这里实现
initEvents(vm) 初始化全局事件方法 $on $emit $once $off在这里实现

2. created
在created之前Vue做了三件事：
+ initInjections inject初始化
+ initProvide provide初始化
+ initState 状态初始化 这里会执行数据的响应式劫持

这个生命周期中会获取到响应式数据data，但是不涉及到dom渲染，所以这个钩子还可以在服务端渲染中使用。

3. beforeMount
在实例状态初始化之后，在组件真正挂载之前，也就是将模板编译成为render函数之后，此生命周期函数会触发，此时还没有真正执行mountComponent方法去挂载实例的模板。

这个生命周期钩子基本没用，获取data在created，获取dom在mounted中。

4. mounted
组件挂载完成之后触发此钩子。是在new Wacther(渲染wacther)之后触发的，也就是内部执行了render函数生成虚拟dom，然后执行patch方法将虚拟DOM渲染为真实DOM然后挂载到页面之后，此时已经将挂载的DOM节点赋值给了vm.$el属性。

在mounted中可以获取真实DOM，也就是实例的$el属性。

5. beforeUpdate
当模板中绑定的data数据发生变化时，就出触发dep的notify方法通知wacther进行更新。每次渲染Wacther重新渲染就会执行before函数，before里面就会执行此钩子函数，也就是在更新之前触发。

6. updated
重新执行render函数生成虚拟DOM，然后调用patch方法进行DOM diff,最后将差异部分生成真实DOM，渲染到页面之后，更新完毕，此时updated钩子执行。

7. beforeDestroy
每当手动调用vm.$destory方法时、或者v-if切换组件或者:is动态组件时就会执行此钩子，然后会依次执行以下事情：
+ 移除当前实例(组件)的子组件 也就是$chidlren
+ 清理所有watcher，但是并没有卸载DOM的操作，以后属性变化模板也不会更新了
+ 标记最新的虚拟DOM节点为null

8. destroyed
以上操作执行之后说明实例被销毁，此钩子执行，执行之后关闭所有事件vm.$off
这个钩子中操作vm数据视图已经不再发生改变了，所以一般在这个钩子中清除定时器、全局变量等操作。

9. activated
keep-alive组件被激活时触发此钩子

10. deactivated
keep-alive组件被暂时销毁时触发此钩子

11. errorCaptured
当Vue内部捕获到一个错误时会触发此钩子


## 请求发起的时机
一般情况下会在mounted中发起api异步请求。

这里需要注意一个错误的说法，那就是在created中发起请求，请求结束之后再去调用mounted钩子。源码中说的很清楚，callHook方法都是同步调用的，也就是说created中发起的请求，需要等到这一轮事件循环的所有同步代码也就是created钩子和mounted执行结束之后，再去执行api异步请求。所以他们的顺序是：

created => mounted => Ajax Request